systèmes électroniques communicants
=====================================

.. tab-set::

    .. tab-item:: Présentation

        Objectifs de la formation

            Le Master Réseaux et Télécommunication offre deux parcours sur 2 ans (120 ECTS) pour former des ingénieurs spécialisés dans le domaine des systèmes électroniques communicants (SYSCOM) et des télécommunications (TELECOM). Le nombre de diplômés est d'une trentaine par an avec un taux d'insertion professionnelle de 96%.

            Les ingénieurs SYSCOM sont des experts dans la conception et la caractérisation électronique haute-fréquence (les radiofréquences RF et les hyperfréquences) utilisées dans tous les systèmes actuels de communication : objets connectés IoT, bluetooth, WIFI, téléphonie cellulaire (4G, 5G), identification sans contact (étiquette RF, RFID, NFC), etc. Les compétences données dans la formation leur permettent de répondre aux développements de ces applications et de s’adapter aux futures technologies dans un domaine en mutation constante et un marché en pleine explosion.

        Spécificités de la formation

           - Très bonne reconnaissance par la profession avec plusieurs centaines d’ingénieurs experts formés depuis 25 ans dans les secteurs de l’électronique RF/Hyperfréquences et des télécommunications fixes et mobiles.
           - Formation animée par une équipe pédagogique dynamique à l’expertise reconnue avec une pédagogie active : projets encadrés ou en autonomie menés avec des outils professionnels, stages en entreprise, et séminaires animés par des professionnels de haut niveau. 25% de la formation s’effectue via les travaux pratiques.

        Compétences visées

        Le parcours SYSCOM est structuré en blocs de compétences et de connaissances définissant le cœur de leur expertise dans le secteur des systèmes électroniques de communications RF et des télécommunications fixes et mobiles.

           - Gérer son projet personnel, technique, et scientifique (30 ECTS)
           - Concevoir des circuits et des systèmes électroniques communicants (48 ECTS)
           - Maîtriser les outils de CAO et de caractérisation (21 ECTS)
           - Maîtriser les circuits numériques et traitement de l'information (18 ECTS)

    .. tab-item:: Admission

        Pré-requis

        Niveau(x) de recrutement

        Bac + 3
        Formation(s) requise(s)

        La candidature directe en Master 2 est ouverte par
        la voie de l'alternance aux titulaires d'un M1, d'un M2
        ou d'un diplôme d'ingénieur à dominante informatique, réseaux
        et télécoms (IRT). La formation est également accessible au titre
        de la formation continue selon la procédure de validation des
        acquis professionnels (VAPP) pour les titulaires d'un niveau
        Bac+3 minimum en IRT ayant 5 années d'expérience professionnelle
        ou plus, aux cadres d'entreprises pouvant bénéficier d'une période
        de professionnalisation ainsi qu'aux demandeurs d'emploi dont la
        qualification est insuffisante au regard des attentes des métiers
        ciblés.

    .. tab-item:: Programme

        Programme à définir.

    .. tab-item:: Et après ?

        Compétences

        - Connaître la réglementation spécifique de sécurité et les contraintes applicables, l'écosystème, les enjeux et l'offre en cybersécurité.
        - Maîtriser la conception et l'implémentation d'architectures systèmes et réseaux robustes, des moyens de sécurité au niveau applicatif et de protection des données.
        - Savoir évaluer les vulnérabilités des modules du système d'information.
        - Prescrire et recommander la sécurité des applications métiers (architectures n-tiers, cloud, virtualisation, …).
        - Comprendre les enjeux de l'IAM, maîtriser les architectures et les solutions de déploiement de politiques de contrôle d'accès et des usages.
        - Appréhender l'analyse formelle de la sécurité et maîtriser les mécanismes de sûreté de fonctionnement.
        - Connaitre les concepts de risque et leurs impacts sur les métiers.
        - Savoir conduire des analyses inforensiques, savoir établir et valider des preuves légales.
        - Acquérir de l'aisance à parler en langue anglaise devant un groupe et en entretien.
        - Développer des habiletés de communication interpersonnelle « utiles » dans les relations professionnelles, faire face aux relations difficiles, optimiser ses écrits.

        Poursuites d'études

        - À l’UT3 : Écoles doctorales.
        - Hors UT3 : Écoles doctorales.

        Débouchés professionnels

        - 100% d'insertion professionnelle à l'issue de la formation.

    .. tab-item:: Liens utiles

        Liens à définir.

